# About en.ja OSS

## What is it?

en.ja OSSはオープンソースソフトウェアのドキュメントをGitHubを利用したソーシャルで翻訳を行うコミュニティです。  
2013年7月15日現在、25名が参加しています。

## What problem does it try to solve?

Web開発において英語は避けて通ることができない壁の1つです。  
同時にライブラリやフレームワークを利用することは一種の投資ともいえるでしょう。  
どんな投資でもそうであるように、想定できる利益とリスクがあります。
小さなツールならまだしもライブラリやフレームワークの導入にはしっかりとした調査が必要です。  

そういった場合に英語のドキュメントは本来であれば「なくてもいい」障壁だと考えています。

en.ja OSSではその壁をソーシャルの力を借りて日本語化することで取り除こうとしています。  
そして同時に少しでもオープンソースに貢献していくアプローチの1つでもあると考えています。

## How do we do it?

en.ja OSSではGitHub上にある一般的なオープンソース開発と同じようなフローで翻訳を行っています。  

翻訳プロジェクトはレポジトリとしてGitHub上に置かれ、翻訳参加者たちはそのレポジトリをフォークし、翻訳を行い、元のレポジトリにプルリクエストを行います。

すこし規模の大きなオープンソースプロジェクトにもあるように、en.ja OSSにも役割分担がされたユーザがいます。

1つ目の役割がコミッターで、レポジトリに用意された英文を日本語に翻訳を行います。コミッターは自分が翻訳できる範囲で翻訳箇所を宣言し、その範囲だけで翻訳を行います。  
もう1つがレビューワー、en.ja OSSでは監訳者と呼ばれています。レビューワーは原文と訳文を比べて適切に訳されているかどうかを確認し、訳文に対してフィードバックを返してくれます。この仕組みの導入によって、翻訳初心者でも安心して翻訳の世界にチャレンジできるようになっています。    
最後の1つの役割が管理者です。翻訳プロジェクトには1名ないし2名ほどのレポジトリ管理者を立てています。管理者はプロジェクトそのものの進捗を管理したり、プルリクエストをマージしたりしています。管理者はGitやGitHubの使用方法に詳しい人たちが担当してくれます。

またすべての翻訳プロジェクトはメンバーより提案を受けて、3つそれぞれの役割分担を行うメンバーが揃い次第、開始されます。

## How it coming?

### Backbone.js

Version 0.9時点の翻訳を完了し、Version 1.x系へのアップデート中。

### Underscore.js

Version 1.4x系の主要な翻訳が完了。

### Sass

Version 3.2.5の翻訳が完了。

### Stylus

主要なドキュメントについて翻訳が完了

### Jasmine

en.ja OSSメンバーである@mitsuruog氏より寄贈され、監訳を完了

この4つ以外にも現在、sinon.js、mocha.js、qunit.js、handlebers.jsなど様々な翻訳プロジェクトが進行中です。  
また、ライブラリやツールのドキュメントだけではなく、Chrome Extensionや、idiomatic.cssのようなドキュメントの翻訳も行っています。

## Why you should help us

現在携わっているプロジェクトでオープンソースを活用せずにWeb開発を行っているという人は非常に珍しいはずです。  
ApacheやNginxのようなサーバも、jQueryようなライブラリもオープンソースとして公開されているからこそ、自分たちで1から開発を行う必要がなくなっています。

そんな著名なオープンソース達でも翻訳を行うほどの大きなコミュニティがあることは稀です。  

en.ja OSSはそんなオープンソース達を支えるオープンな翻訳コミュニティです。

まだまだ翻訳し終えたオープンソースは数少なく、コミュニティを運営していく上で必要な裏方作業を行うメンバーも足りていません。

オープンソースのツールやライブラリを利用するためのリスクは日本語化されたドキュメントだけではありませんが、翻訳がそのリスクを軽減する第一歩であることは間違いないと思います。

健全なオープンソースのエコシステムを守るためにも、実利的な目の前のある問題解決のためにも、en.ja OSSでドキュメントの翻訳をしてみませんか？